감독 : 쥬세페 토르나토레
청년 토토 : 마르코 레오나르디
젊은 엘레나 : 아그네스 나노
소년 토토 : 살바토르 카스치오
중년 토토 : 제끄스 페린
알프레도 : 필립 느와렛
음악 : 엔리오 모리꼬네
촬영 : 쥬세페 토르나토레
新 시네마 천국
- 감독판 -
살바토레씨 부탁합니다
그런 사람이 없다고요?
그래요, 그애 어미 되는 사람이에요
시칠리에서 거는 거에요
지금 없는가 보군요
전화번호를 가르쳐 주시겠어요?
656-220-56... 고마워요
엄마, 소용 없는 일이에요
너무 바빠서 어디
있는지도 모르잖아요
기억도 못할 거예요
소용 없다구요
30년 넘게 찾아
오지도 않았어요
잘 아시잖아요
그애는 기억할 거다
기억하고 말고
난 그 애를 잘 알아
나중에 연락 안 한 걸 알면
아마 섭섭해 할꺼다
살바토레씨 부탁합니다
어머니 되는 사람이에요
뭘 꼴아보는 거야?
살바토레... 지금 몇시에요?
한밤중이야
좀 늦었어
전화 못 해서 미안해
어서 자
당신 어머니께서 전화 하셨어요
절 다른 사람으로 아시더군요
그래서, 뭐라고 했소?
실망하실까봐 그 사람 행세를 했죠
오래 통화했어요
30년 동안 고향에
한 번도 안 갔다면서요?
당신이 보고 싶어지면
로마로 오시겠다는군요
그런 얘기만 하셨나?
아뇨, 알프레도라는
사람이 죽었다는군요
내일이 장례식이래요
누구죠? 친척인가요?
아니야, 어서 자
도대체가 도움이 안되는 녀석이군
보혈의 성배에 따른
신비로운 능력으로
신비로운 능력으로...
토토!
신비로운 능력으로
우리들의 죄를 사하여 주시옵소서
내가 몇번이나 말했냐?
종을 제 때에 쳐야
미사를 할 수 있잖아!
밤에 잠은 안 자고 뭐했니?
먹느라 밤 새웠어?
신부님, 우리 집은
점심도 굶을 때가 많아요
수의사가 그러는데
그래서 늘 피곤한 거래요
네가 피곤한 이유를
내가 모를 줄 아니?
다 알고 있다.
자, 이제 집에 가거라
난 할 일이 있다
여기 있어도 되죠?
아니, 안돼
있을래요
토토, 어서 가!
싫어요, 남아 있을래요
알프레도
알프레도!
예!
시작해!
또 시작이시군
똑바로 맞춰야지!
그래, 이제 됐군
"페페, 모든 게 잘 될 거에요"
"우리 함께 떠나서
행복하게 살아요"
"아무도 모르는 곳에서..."
"부질없는 짓이야"
"날 사랑하지 않는군요"
"아니야"
안돼!
두 켤레에 100리라!
아주 질긴 나일론 양말입니다
넌 여기 와선 안돼!
몇번을 얘기했냐?
필름에 불이라도 붙으면
펑! 하고 말야
그럼, 그냥 죽는거야! 넌...
숯처럼 까맣게 탄다구. 휴우~
요녀석, 주둥이만 살아가지고
언젠가 네 놈의 주둥이를
혼내줄 테다
이거 가져도 되요?
가져도 되죠?
가져도 되냐구요!
안~돼!
상영이 끝난 후엔 다시
원상태로 붙여야 한단 말야
모르면 잠자코 있어!
그럼 이것들은 왜 다시
붙이지 않은거죠? 네?
그건... 제 자리를 찾지 못해서
그냥 둔 거야
어차피 전부 키스 장면뿐이니까
그럼 제가 가져도 되겠군요
내 말 잘 들어
널 때려 주기 전에
우리 협상을 맺자
이것들 전부 너에게 주마
고마워요
대신, 넌 먼저 여기서 나가야 되고
보관은 내가 할거야
알았지?
네
알았으면 어서 나가
아저씨, 무슨 협상이 그래요?
저한테 주신다고 하곤
왜 아저씨가 보관하죠?
요녀석, 또 오면 다음엔 패 줄테다
빵 빵 빵! 쏘고 나서 생각해
내가 장난하는 줄 알아?
겁쟁이 녀석!
어이, 너!
금괴에서 그 더러운 손 떼!
지저분한 녀석 같으니
냉큼 꺼져!
얼굴을 날려버리기 전에
엄마, 전쟁이 끝났는데
왜 아빠는 안 오시는거죠?
아빠는 돌아오셔. 꼭 오실거야
이제 얼굴도 기억 안나요
러시아는 어디에요?
아주 먼 곳이란다
그래서 늦으시는 거야
토토, 이제 자렴
똑바로 걷지 못해?
자꾸 꾸물대면 헌병보고
잡아가라 할 거다!
게으른 놈, 어서 들어가서 공부해
넌 평생 이 아빠처럼
리어카나 끌고 싶냐? 공부해!
빨리 따라와!
자, 5 X 5는 몇이지?
30이요
조용! 다 같이 5단을 외워보자
5 X 1은 5
5 X 2는 10
5 X 3은 15
5 X 4는 20
/ 그만!
5 X 5는?
40이요
조용!
보치아
크리스마스 25!
졸업장 받고 싶으면
구구단을 다 외워!
마지막으로 묻겠다
5 X 5는?
크리스마스요!
이놈!
표 사고 들어왔어요
영화 보러 왔다구요
어서 내려오지 못해?
몇번 말해야 알겠어
어서 객석으로 돌아가!
잠깐 한눈을 팔면
녀석들이 난리를 친다니까
"난 오레곤에 가야 해
집에서 기다려"
"가면 당신은 죽어요!"
"화려한 스타들의 연기대결"
"존 웨인의 불후의 명작"
안녕들 하신가? / 조용해 해요
/ 아니, 인사도 못하나?
오늘은 동시상영이야
상관없어. 난 자러 왔으니까
무슨 담배로 하겠어요?
미제로
알프레도, 뉴스는 집어치워!
"지하운동의 레지스탕스 투사들"
중요한 뉴스야! 조용해!
"이태리는 레지스탕스를 잊지 않습니다"
"비밀스럽게 싸우는 사람들"
"용감한 그들이 첫번째 저항을 위해서"
"로마에 다시 모였습니다"
모두들 안녕하슈!
야, 너 늦었구나
뭐라고 써 있어요?
나도 까막눈이야
당신도요? / 그래
"12시간 중노동 끝에 받는건"
"간신히 허기를 면하는
정도의 빵 몇개뿐"
"하지만 그들의 그물은..."
"찢어질 정도로 가득했다"
"그때마다 단지 7,750리라"
"그게 다라구요"
"언제나 그랬잖아"
"다른 마을도 마찬가지야"
젠장할!
지난 20년간 키스 장면은
한번도 본 적이 없어
차라리 내가 하고 말지..
어떤 놈이야?!
자네들은 따라와
/ 저는요?
자넨 스탈린한테나 가서
일자리를 달라고 해
스탈린 동지는 이길 것이오
그 때 가서 봅시다
여전히 차별이군
좋은 영화였어
아역의 연기가 훌륭했지
슬퍼서 가슴이 찡하더군
헌데 어떻게 배를 산거지?
얼간이 같으니 보고도 몰라?
내 말 똑똑히 들어
일 열심히 해야 해!
보수는 일하는 거 보고 줄테니까
하루 종일 찾았다
우유는 샀니?
아니요
돈은 어딨니?
잃어버렸어요
영화 보는데 썼지?
못된 녀석! 또 영화야?
그만둬요, 마리아
아직 어린애잖아요
사실대로 말하렴
/ 공짜로 들여보내 줬잖아
어서 말해
애가 극장에서 잃어버렸나 봐요
얼마지?
50 리라요
자네 오늘밤 객석에서
주운 물건 있다고 했지?
빗 하나에 구두주걱 2개,
담배 케이스..
그리고 50리라...
자, 받아요
고마워요, 알프레도
안녕히 가세요
/ 잘 가거라
이 광장은 내거야!
한밤중인데 뭐하는거야?
어서 꺼져. 광장을 닫아야 해
신부님, 다리 아프시죠?
지금까지는 내리막 길이라
괜찮았는데
앞으로가 걱정이네
이것도 다 신의 뜻이겠지
그럼, 저녁에 뵙겠습니다
무슨 일이냐? 어디가 아픈거냐?
/ 다리요!
다리가 아프다고?
하여간 언제나 말썽이구나
알프레도 아저씨
우리 아빠 알아요?
알고 말고
키 크고 늘씬한데다
나처럼 멋진 수염을 가졌지
언제나 웃는 모습은
클라크 케이블을 닮았단다
알프레도 아저씨
/ 왜
나도 이제 5학년이잖아요
영사실에는 들어갈 수 없어도
아저씨 친구는 될 수 있죠?
친구는 겉모습을 보고 고르고
적은 머리를 보고 골라라
넌 내 친구가 되기엔
너무 영리해
내 애들에겐 항상
친구를 사귈 때는
주의하라고 말하지
아저씬 애가 없잖아요?
있다면 있는거야!
요녀석이~
울지마, 괜찮아. 불은 꺼졌어
엄마 여기 있다. 괜찮아
무슨 일이에요? 엄마
이런 나쁜 녀석!
네 동생이 타 죽을뻔 했어
다 네놈 탓이야!
필름을 불 옆에
두지 말라고 했잖아!
사진까지 다 타버렸어
집이 불탈 뻔했다구!
언제나 영화 타령이더니...
그 나이에 애랑 놀다니
부끄럽지도 않아요?
아니, 내가 어쨌길래요?
필름은 누가 줬죠?
다신 주지 말아요
애가 거의 미쳐가요
내가 듣는 것은
영화 이야기밖에 없어요
당신이 애를 망치고 있다구요
이 애를 영화관에
들이지 않겠다고 약속해요
그러겠소, 마리아
빨리 아빠가 돌아와야
네놈 버릇을 고쳐 주실텐데
아빠는 안 와요
아빠는 죽었다구요
아냐, 그렇지 않아
네가 어떻게 그런 말을 하니?
아빠는 반드시 오셔
굴뚝이 따로 없군
어딜! 표부터 사 와!
안돼!
어떤 자식이야?
걸리면 가만 안 두겠어!
어디 두고 보자고!
안나 아줌마
아저씨, 야단치지 마세요
아줌마가 점심 갖다 드리라고 했어요
이리 내
엄마한테 아저씨가 필름
준 게 아니라고 말했어요
아저씨 잘못이 아니에요
난 필름이 불에 타는 줄
정말 몰랐어요
그 말을 하려고 왔어요
이제 갈게요
토토, 이리 와
앉으렴
난 10살때부터
영사기를 돌렸단다
그때 영사기는 지금에 비하면
형편없는 고물이었지
무성 영화인데다
전부 손으로 돌려야 했단다
하루종일 돌려야 했다
핸들은 또 얼마나 무거웠는지...
피곤해서 속도가 떨어지기라도 하면
잠깐 사이에
펑 하고 불이 붙곤 했단다
저한테 일을 가르쳐 주세요
지금은 신식이니까 간단하잖아요
가르쳐 주고 싶지 않단다
너에게는 어울리는 일이 아냐
언제나 혼자 있어야 하고
똑같은 영화를
수도 없이 봐야 하고
대화라고는 영화배우들에게
미친놈처럼 혼자 지껄이는 것뿐이야
또 쉴새 없이 일해야 하지
부활절에도, 크리스마스에도
쉬는 날은 예수의 수난일 뿐이야
그 날 예수님이 십자가에
매달리시지 않았으면...
다른 일을 하시면 되잖아요
그건 내가 바보이기 때문이야
이 마을에서 영사기사가
될 사람은 아무도 없어
그러니 내가 하는 수 밖에...
또 운도 없었어
난 전쟁 때 성장했단다
배울 기회조차 없었지
너도 나같이 되고 싶어?
아뇨
그래, 똑똑하구나, 토토
다 널 위해 말하는 거야
이곳은 여름엔 찜통 같고
겨울엔 얼음이 얼 정도야
담배 연기를 종일 마시고
수입은 별로지
그렇지만 이 일을 좋아하잖아요
이젠 익숙해졌지
그나마 보람인 것은
관객들이 많이 들어와서
영화를 재미있게 봐 줄 때지
사람들이 즐거워하면
마치 내가 즐겁게 해 준 것
같은 기분이 들고
관객들의 근심, 걱정을
잊게 해 준 것 같거든
그게 내 보람이야
넌 이해 못할거야
내 말을 귓등으로도 안 들었군
뭘 보는 거냐?
냉큼 꺼지지 못해!
네 엄마 말이 하나도 틀리지 않았어
고얀 녀석 같으니
한 번 보더니 그대로 했군
토토, 잘들어!
너 이제 객석에도 못 들어
오게 할테니 그리 알아!
그리고, 신부님께 말씀드려서
신부님 돕는 것도 못하게 할 줄 알아!
알프레도 아저씨!
맘대로 하세요
성모 마리아여! 당첨이야
내가 당첨됐다구!
성모 마리아여! 성모 마리...
나폴리에서 온 스파카피코가
복권에 당첨됐다!
나폴리 녀석이 복권에 당첨됐대!
언제나 북부 녀석들만
운이 좋다니까
이 광장은 내거야!
움직이지마. 가만히 있어
이가 바글바글하군
이제 가봐
이 녀석들, 우르르 몰려 다니면서
뭘 하려는 거야!
귀찮게 굴면 혼날줄 알아!
어떤 상인이 상점 둘을 운영했는데
한 곳은 과일 가게이고
앉도록
선생
초등학교 졸업 검정 시험
응시자를 데려왔네
조용!
토토, 토토!
은혜도 모르는 것 같으니
토토, 도와줘!
/ 조용!
좀 가르쳐 달라니까
조용!
좋아
"프란체스코 메싸나,
법의 이름으로 널 체포한다"
잘했어!
어떤 자식이야? 가만 안두겠어!
여기가 가장 불이
붙기 쉬운 곳이다
불이 붙으면 빨리
이 끝을 잘라내야 해
안그러면 다 타버려. 알았지?
네, 알프레도
젤라틴이 어느 쪽에
묻어 있는지 알겠니?
맛이 좋은데요
이건 영화 검사증이야
잘 보관해야 해
알았어요, 알프레도!
절대 잊지마
이제부턴 네가 릴을 세트시키렴
딱 맞는데요
이젠 혼자서 할 수 있겠지
가만!
끝내주는데
/ 나도 좀 봐
페피노가 독일로 이민을 가게 됐으니
모두 작별 인사들 하거라
프란체스코는 왜 인사하지 않지?
아빠가 그러는데
빨갱이랑은 얘기하지 말랬어요
건강하세요, 어머니
독일엔 일자리가 있나요?
그야 아무도 모르지
거기서도 분명 쉽지는 않을거야
망할 놈의 동네! 퉷!
그래, 독일 가선 침뱉지 말구
잘 해 보라구
어머니, 안녕히 계세요
잘가, 페피노. 안녕~
러시아보다는 독일이
가까워서 다행이에요
"6년만에 처음 갖는
봄 패션 소식입니다"
"산뜻하고 발랄한 디자인으로"
"전시에 유행했던 화려한
스타일과는 많이 다르죠"
어떤 놈이야?
한번 찾아보시지
러시아에 주둔했던 이태리군의 비보입니다
국방성 관계자에 따르면
새로운 전사자들의 명단이 입수됐다 합니다
각 지구 군 당국에서 발표가 있을 것입니다
가족들은 당국에 문의해 주시기 바랍니다
어느 곳에 매장됐는지는 저희도 알지 못합니다
유족 연금 신청서입니다 서명하시죠
오늘 밤은 끝났소 모두 돌아가요
오늘은 끝났어요
두 번이나 본 녀석도 있다고요!
한 시간도 더 기다렸어요
내일은 다른 영화를 상영할 것입니다
불후의 명작입니다 오늘은 돌아가요
어서 문을 닫아 극장을 부술지도 몰라
알프레도, 부탁해!
낸들 별 수 있어?
군중은 생각이 없어
뭘 하는지도 모르지
스펜서 트레이시의 대사야
네 생각은 어떠니?
까짓 거 영화를 보여 줄까?
하지만 어떻게 보여 주죠?
백 번 듣는 것보다 한 번 보는 게 낫겠지
그럼 시작해 볼까?
잘 봐
수리수리 마수리...
벽을 타고 간다고
창밖을 보렴
굉장하군요
저길 봐, 영화다!
잘했어요
알프레도, 고마워
웬 소란들이지?
영화잖아?
바보 천치들!
소리가 없잖아
서비스 한번 더 할까?
내려가서 보겠니?
가렴
- 저길 봐 - 어떻게 된 거죠?
눈지오! 반값이라도 받아와
입장권을 사야 해
반값이라고
얼간이 여긴 모두의 광장이야
아니야!
여긴 내 광장이야 허튼 소리 말아!
빨리 나와요
- 어떻게 된 거야? - 숨을 못 쉬겠어
알프레도, 안돼 알프레도!
도와줘요!
불쌍한 알프레도 이런 비참한 일이...
야호, 타버렸다!
잘 타버렸다고!
마을의 유일한 오락거리가 사라졌어, 어쩌면 좋지?
새로 지을 돈도 없는데
복권 당첨된 나폴리인 있잖아
누구한테 그런 큰 돈이 있겠어?
신 시네마 천국!
모두 들어와요
여러분의 극장입니다!
하지만 아동 보호법에 걸리면 어쩌려고?
사람을 통해 영화 기사 면허는 이미 내가 땄어요
일만 토토가 하는 겁니다
월급도 줄 거고요
토토, 절대 졸면 안 돼
알프레도가 가르쳐 준 대로만 해야 해
신의 축복이 있기를
감사합니다, 신부님
누가 죽기라도 했어요? 웃어요, 음악!
기막힌 몸매로군
성부 성자 성령이시여
키스를 하잖아!
포르노는 볼 수 없어
극장 사장 만세!
새 "천국"에 내 자리도 있을까?
끝나고 집까지 모시고 오겠니?
먼저 갈게요
와줘서 정말 기뻐요
학교는 어떠니?
좋아요, 하지만 이제 직업이 생겼으니
그만둘까 해요
안 된다, 토토
그건 안 돼
학교를 그만 두면 언젠가는 반드시 후회할 거야
왜요? 무슨 뜻이죠?
내 말은...
이건 네가 할 일이 아냐
지금은 잘 돼가고 있는 것 같겠지만
결코 오래는 못 갈 거야
네게는 다른 일이 기다리고 있어
전혀 다른 일이...
중요한 일을 해야 해
아주 중요한 일 말이야
난 알아
비록 시력은 잃었지만 오히려 전보다 많은 것을 본단다
네 덕분이지 넌 생명의 은인이야
결코 잊지 못할 거다
그런 표정 짓지 마!
난 아직 망령들지 않았어 시험해 보겠니?
좋아, 그럼 해 볼까?
지금...
초점이 흐려졌어
확인해 보렴
맞아요! 정말 흐려졌어요
어떻게 아셨죠?
그건 설명하기 힘들어
겨우 이틀이요?
예약이 찼든 안 찼든 그쪽 사정이죠
누구 거품 물고 쓰러지는 꼴 보고 싶소?
오전 8시부터 상영한대도 도저히 불가능해요
여긴 큰 도시요 잘 알잖아!
자꾸 이렇게 나오면 로마로 찾아가겠소
두고보라고
내 성질 건드려 봤자 좋을 일 없다고
아저씨, 좋은 수가 있어요
근처에 안 쓰는 오래 된 극장 있잖아요
그게 어쨌다는 거야?
거기에 녹슨 영사기가 있는데 제가 고칠 수 있을 거예요
그 건물을 깨끗이 수리하고
시내에서 영사 기사를 불러 여기랑 동시에 상영하는 거죠
제정신이냐?
그런 얘기라면 꺼내지도 마
필름 한 통만 받아도 감지덕지해야 할 판에
두 통을 달라고 하면 두 눈에 불을 켜고 달려와
내 멱살을 쥘 거다
제가 언제 2통이나 필요하댔어요?
그럼 어떻게?
침대에 어린애가 자고 있어요
로자! 로자!
어서 의사를 불러요
변호사가 다 말해 줬어 이젠 이해해
다들 알아야 할 일이야 쉬쉬할 수만은 없어
다들 알아야 할 일이야
절 믿는 거예요?
믿고 말고
우리 집이야 정말 그리웠어요
토니노
엄마
끝
이렇게 질질 짜는 영화는 딱 질색이야
시간을 벌려고 끝 부분은 잘랐어
뉴스로 시간 좀 끌 테니 가서 1부를 받아와
경찰을 부르겠어 이 남자 좀 끌고 가요
잠시만요! 좀 비켜줘요
뭘 봐?
여기 1부다
빨리 서둘러
왜 그렇게 느려 터졌어? 빨리 좀 해
- 관객들이 아우성치잖아 - 영화 좀 보자
시끄러워서 영화를 못 보겠네
에라, 모르겠다
이러다 어느 세월예 영화를 보여줄 거야?
토토, 어떻게 된 거야? 다들 열 받아서 난리야
30분도 넘게 기다렸다고
난들 어쩌라고요?
이 녀석은 왜 안 와? 난 이제 망했다
여러분, 조금만 기다려 주세요
이 영화를 보려고 자리보전하고 있는
아내도 내팽게치고 나왔어
근데 왜 안 틀어 줘?
10분 내로 상영 안 하면 모두한테 전액 환불해
안 그러면 극장을 다 때려부술 테다
여러분, 진정하세요 제 말 좀 들어 봐요
이렇게 합시다 1부를 다시 보여 드릴게요
조용, 조용!
제가 이 영화를 다 봤으니까 결말을 다 얘기해 줄게요
보치아, 어떻게 된 거야?
- 뭐 하는 거야? - 천국이 따로 없다
저리 가
끼지라고
황홀하여라
여기가 너네 안방이냐? 영화나 감상해
손장난하지 마
보세요, 불이 안 붙어요
정말 오래 살고 볼 일이야
노동자 제군
좋았어
잘하고 있군
긴장하지 말라고
쫄 거 없어
거기에 피가 나면 레몬즙을 뿌려줘야 하나요?
레몬이라고?
정말 기가 다 차네
좋아, 계속해
제법인데
봐, 괜히 겁먹었지?
멈추지 말고 계속해
드디어 총각 딱지 뗐네
이제 넌 진짜 남자가 된 거야
새로 전학 온 애야
나쁘진 않지
아주 예쁘다고
저 애 아빠는 새 은행의 중역이래
코 푸는 것도 남의 손을 빌려 할 사람이겠군
보치아, 기운 내!
잠깐만
이걸 떨어뜨렸어
고마워
난 전혀 몰랐는데
내 이름은 토토 살바토레야 넌?
내 이름은 엘레나야
전에 역에서 본 적...
이건 찰리 채플린의 '모던 타임즈'구나
맞아요
추억이 참 많은 영화지
그 영화의 첫 상영 날 내 아내가 죽었는데
영화를 못 보게 될까 봐 아무도 알려주지 않았어
마지막 회가 끝나고야 알았어
억장이 무너졌지
어떻게 그걸 잊을 수가 있겠냐?
네가 찍은 것들이니?
무슨 장면이지?
도살장 인부가 소를 잡는 장면이에요
피가 마치 호수처럼 바닥에 흥건했어요
그리고 바로 다른 소가...
들어왔어요
왜 말을 끊었지? 무슨 장면이야?
아무것도 아녜요 초점이 잘 안 맞았어요
여자?
여자로군!
역에서 본 여자애예요
어떻게 생겼지?
아주 예뻐요
나랑 동갑에 마른 편이고 밤색의 머리를 가졌어요
눈은 크고 푸른색이고 요조숙녀 같아요
입술엔 아주 작은 점이 있는데
자세히 안 보면 모르죠
그 애가 웃음을 지으면 난 도무지 아무런...
그게 사랑이란 거야
사랑이고 말고
하지만 푸른 눈의 여자는 제일 다루기 힘들어
아무리 갖은 노력을 해도 친구가 될 수 없어
방법이 없지
몸이 무거우면 발자국도 깊은 법
사랑에 빠지면 괴로울 뿐이야 막다른 골목이기 때문이지
멋진 표현이에요
하지만 슬프군요
존 웨인의 대사야
깜빡 속았잖아요
- 안녕, 엘레나 - 안녕
왜 뛰는 거야?
왜냐하면...
네게 할 말이...
그러니까...
날씨 참 좋지?
그래, 좋은 날씨야
미안, 난 가 봐야 해 안녕, 살바토레
이런 멍청이, 바보
하필이면 날씨 얘길 꺼내다니
얼간이
지금은 찬밥 신세지만
내가 네 인생의 태양이 될 날이 곧 을 거야
영화 배우처럼 훤칠하진 않아도
못생기진 않았잖아?
한 번 더 시도해 볼까?
성공할지도 몰라 너도 그걸 바라지?
죄송하지만 엘레나 좀 바꿔 주세요
- 난데 - 엘레나?
- 그래 - 미안해, 몰라봤어
나 토토야 기억하지?
매번 헛소리만 지껄여서 내 인상이 별로지?
네 앞에만 서면 머리가 멍해져서 그랬어
하루종일 네 생각이 머리에서 떠나질 않아
달밤에 잠을 청할 때도 아침 햇살에 눈을 뜰 때도
네 얼굴이 내 눈앞을 맴돌아
전화상으로 좀 그렇지만 널 사랑해
이런 전화 계속하면 경찰에 신고하겠어
실례지만 누구세요?
난 엘레나 엄마야
죄송하지만 전 진심이에요
이런 멍텅구리
내가 뭐라고 했니?
농담인 줄 알았냐?
푸른 눈은 다루기가 제일 힘들다니까
왜죠? 어쨌든 무슨 방법이 있을 거예요
잊어버리렴 감정만으론 이해할 수도
설명할 수도 없는 거니까
하느님 같은 말투는 그만 두세요
토토, 왜 괜한 사람한테 불똥이 튀는 거냐?
진정하라고
- 어딨니? - 저리 비켜요
토토, 이리 와
혼자선 다닐 수가 없어
어른한테 말버릇하곤!
하느님은 수일 내에 세상을 창조하셨지만
나라면 시간이 더 걸리더라도 공들여서 잘 만들었을 거야
또 하느님 같은 말투군요
널 위해 내가 얘기 하나 해 줄까?
잠깐 앉아서 쉬자
비극 중의 비극이지
아주 옛날에
국왕이 연회를 열었는데
국내의 미인들은 전부 초대를 받았지
그런데 국왕의 호위 병사가
공주가 지나가는 걸 보았어
미인 중 공주가 제일 예뻤고
병사는 사랑에 빠지고 말았지
하지만 공주와 일개 병사의 신분 차이는 엄청났지
어느 날 드디어 병사는 공주에게 말을 걸었어
공주 없는 삶은 아무 의미가 없다고 말야
공주는 병사의 말에 깊은 감동을 받았어
공주는 병사에게 말했지
그대가 100일 밤낮을
내 발코니 밑에서 기다린다면
기꺼이 그대에게 시집을 가겠어요
병사는 쏜살같이 공주의 발코니 밑으로 달려갔어
하루, 이틀, 10일 20일이 지났지
공주는 창문으로 줄곧 봤는데
병사는 꿈쩍도 안 했어
비가 오나 바람이 부나 눈이 오나 변함이 없었지
새가 똥을 싸도 벌한테 쏘여도 움직이지 않았어
그리고...
90일이 지나자
병사는 전신이 마비되고
탈진 상태에 이르렀어
눈물만 흘릴 뿐이었지
눈물을 억제할 힘도
잠을 잘 힘도 없었던 거야
공주는 줄곧 지켜보았어
드디어 99일째 밤
병사는 일어서서 의자를 들고 가 버렸어
마지막 밤에요?
그래, 마지막 밤에
이유는 나도 모르니 묻지 마라
네가 이유를 알게 되면 가르쳐 주렴
- 알프레도 - 신부님
지금은 고해 시간이야
신부님, 도와주세요
의심이 생겼습니다
의심이 제 영혼을 괴롭힙니다
영혼을...
신부님, 죄를 고백...
그 얘긴 나중에 해 누구세요?
쉿, 놀라지 마!
가만있어 나야, 살바토레
여기서 뭐 하는 거니?
의심은 큰 죄악일세
압니다
하지만 예수님의 "빵5게와 물고기 2마리"의 기적은...
그것까지도 못 믿겠나?
도대체 그게 가능한가요?
너때문에 집에서 난리났었어
우리 엄마한테 무슨 소리 한거니?
미안해, 엘레나
네게 할 말이 있어서...
넌 정말 아름다워
그 말이 하고 싶었어
너만 보면 난 아무 말도 못하는 바보가 돼
도무지 어찌할 바를 모르겠어
이런 경험은 처음이야
널 사랑하는 것 같아
신부님, 참회합니다
성부, 성자, 성령의 이름으로
죄를 사하노라
넌 웃을 때 더 아름다워
살바토레, 넌 좋은 애야
하지만 널 사랑하진 않아
상관없어, 기다리겠어
기다린다고?
네가 날 좋아할 때까지
잘 들어
매일 밤 일이 끝나면 네 창문 밑에서 기다리겠어
마음이 바뀌면 창문을 활짝 열어 놔
알았지?
이제야 알 것 같군요
다시는 그런 이단적 생각을 가지면 안 돼
지난 번 화재에서는 용케 목숨을 구했지만
지옥의 불은... 용서가 없어
토토는 왜 안올까요?
영화관 문은 닫았을텐데...
15초 후면 새해입니다
14, 13, 12
친구들과 어울리는 모양이니 걱정 마세요
- 건배합시다 - 복 많이 받아요
새해 복 많이 받아요
- 토토에게 축복을 - 토토를 위해서도 건배
영화가 끝났는데 왜 불을 안 켜?
난 지금 운전 중이야!
이젠 어떻게 돌아가지?
맙소사, 우리 아빠야
안녕하세요? 멘돌라 씨
- 안녕하세요 - 그래
신사 숙녀 여러분 반가워요
본죠르노의 '돈을 걸어라'를 시작하겠습니다
이걸 어쩌나 대사를 잊어버렸어요
나 놀리는 거지?
어떻게 필름도 없이 영화를 봐?
정말이라니까요
누구든 TV만 사면 집에서도 발 뻗고 편히 볼 수 있죠
어쨌든 난 맘에 안 들어
뭔가 꺼림칙하다고
- 마사... - 마치나야
마사 마치나야
마사 카라라 근처겠네요
아뇨, 루까 근처예요
정말 대단하지 않습니까?
대출해 주신 덕에 들여놨죠
사람은 자고로 시대에 뒤떨어지면 안 되죠
텔레비전이라고 하는 최신식 기계입니다
오늘 저녁엔 뭐가 공연되죠?
단테의 신곡입니다
너네 아버지는 내 일이 맘에 안 드시나 봐
아님 우리 집이 가난해서 그러셔?
방학이 되면 투스카니로 갈 거야
네가 그리로 오면 몰래 만날 텐데
일 때문에 짬이 없는데 보고 싶어서 어쩌지?
걱정 마 매일 편지 쓸게
사랑해, 여름만 보내고 다시 돌아올게
엘레나
야외 극장에서 상영합니다
입석뿐입니다
입장할 때 말고 나갈 때 돈을 지불하세요
막 시작했습니다 어서 들어가세요
표를 보여 주세요
내 사랑 살바토레
이곳의 시간은 너무 지루해
낱말 맞추기를 해도 네 이름만 떠오르고
신문을 펴 봐도
네 얼굴만 눈에 보여
좋지 않은 소식이 있어
10월 말 대학 진학 때문에 팔레모로 이사를 간대
매일 만나는 것은 힘들겠지만
틈나는 대로 "시네마 천국"으로 달려가겠어
여기 낙지도 있네!
편지 왔습니다
입이 귀에 걸렸네
- 놀리시는 거예요? - 그렇다!
앞이 안 보여!
그는 신의 힘과 지혜를 가졌어
여름은 도대체 언제 끝나지?
영화라면 아주 간단할 텐데
페이드 아웃하고 바람이 부는 장면만으로 충분한데...
율리시즈라고 말해
엘레나, 언제 왔지?
오늘 왔어
굉장한 거짓말을 하고 나서 빠져 나왔어
소피아 로렌이 최고야
끝내주는 각선미에 가슴도 빵빵하잖아
- 라나 터너처럼? - 든 치치오?
토토 앞으로 온 거요
- 걔한테 전해 줘요 - 뭔데요?
세상에나 나보고 어쩌란 말야?
어떻게 됐어?
아버지가 전사하셔서 군복무가 의무는 아니래
별 거 아니었어 병무청의 착오였어
금요일에 로마로 떠나 10일 후에 제대시켜 준대
- 가자 - 그만 가 봐
저기 아버지가 오셔
좋아, 이번엔 기필코 교제 허락을 받아내겠어
부질없는 짓이야 벌써 내 신랑감을 고르셨어
누군데?
아버지 사업 파트너 아들이래
인상 좀 펴 나중에 더 얘기해
목요일 5시 버스 편으로 극장에 갈 테니 기다려
목요일
금일
내일 상영할 영화나 준비해 주겠어?
알았어요
기운 내 잠깐이면 되잖아
영화 기사는 영원히 네 일이니 걱정 마
듣고 있어?
그런 표정 짓지 말고
기운 내라니까!
내가 와서 실망했나 보구나?
아니에요 제가 부축해 드릴게요
애인을 기다렸구나
혼자 기다리면 심심하니까
아저씨가 그동안만 같이 있어주마
아님 그냥 가랴?
천만에요 아저씨 도움이 필요해요
문 열어요
아무도 없어요?
- 저 왔어요 - 어딜 싸돌아다녀?
- 이렇게 왔잖아요 - 어디 갔었어?
흥분하지 마시고 일단 좀 앉으세요
혹시 엘레나 왔어요?
아니, 아무도 안 왔다
살바토레 디 비토 통신병 3대대 9중대 신고합니다
대령님, 전 언제 제대하는 겁니까?
그런 명령은 받은 적 없다 자리로 돌아가라
이사했다고요? 어디로 갔는지도 모르나요?
도대체 그게 말이 돼요? 더 알아보세요!
10일만 복무하기로 하고 입대했는데
1년이 넘게 집 구경도 못해 봤습니다
귀가 명령을 내려주십시오
일어나요 제대 허가가 떨어졌어요
말랐구나
고생이 심했나 보지?
외출도 전혀 안 하고
말도 안 하신다면서요?
왜 그러셨죠?
너도...
언젠가는 알게 될 거야
말을 하는 것과 하지 않는 것은 별 차이가 없어
오히려 않는 편이 속 편하지
너무 덥구나
바다에 가고 싶다
파티 중에 중위가 여자 엉덩이를 만졌는데
알고 보니 대령 딸이었어요
중위는 새파랗게 질려서
엉덩이가 따뜻하신 걸 보면 마음도 따뜻하시겠군요
애인은 만났니?
완전 행방불명이에요
인연은 운명이 정하는 거야
각자의 길이 따로 있는 법이지
앞으로 어쩔 작정이니?
얘기 하나 해 드릴게요
대장이 병사한테 물었어요
여기에 풍차가 있었던 거 기억나나?
네, 기억납니다
풍차가 사라졌는데 바람은 여전히 부는군
전에 병사와 공주 얘기해 주셨죠?
이젠 병사의 마음을 알 것 같아요
하루만 참으면 공주와 결혼할 수 있었겠지만
공주는 그 약속을 지키지 않았을 거예요
애당초 말이 안 됐어요
못 오를 나무를 바라봤죠
허나 병사는 99일 동안
환상을 갖고 행복하게 견딜 수 있었어요
너도 병사처럼 하는 거야
떠나라
이곳은 몹쓸 곳이야
여기에 사는 동안은 여기가 세계의 중심인 줄 알지
변하는 건 아무것도 없어
그러나 2년 정도 떠나 있으면
변한 것을 느끼게 되고
그다지 보고 싶은 사람도 없어지게 되지
한번 이곳을 뜨면 아주 오래 있다 와야 해
그러다 귀향을 하면 친구들과
정든 땅을 느낄 수 있어
지금의 넌 무리야
넌 나보다도 앞을 못 봐
누구 대사죠? 게리 쿠퍼, 헨리 폰다?
아니
누구의 대사도 아냐
내 대사야
인생은 네가 본 영화하곤 달라
인생이... 훨씬 힘들지
떠나
로마로 돌아가
넌 아직 젊고 앞날이 창창해!
난 늙었어
너하고도 말하고 싶지 않아
네 소문을 듣고 싶어
돌아와선 안 돼
깡그리 잊어버려야해
편지도 쓰지 마
향수에 빠져선 안 돼 잊어버려
만일 못 참고 돌아오면
널 다신 만나지 않겠어 알겠지?
고마워요
그동안 너무 잘해 주셨어요
무슨 일을 하든 자신의 일을 사랑하렴
네가 어렸을 때 영사실을 사랑했듯이
토토! 잘 가거라!
이런, 한 발 늦었군
토토일 거야, 난 알아
- 어서 오렴 - 안녕하셨죠?
널 보면 네 누이가 기뻐할 게다
애들도 몰라보게 훌쩍 컸단다
편지로 보고싶다고 하더군요
근사하지 않니?
전부 개축했어 다 네 덕분이란다
놀래 줄 게 있단다
피곤하겠지?
좀 쉬지 않으련? 장례식까진 시간이 있어
비행기로 한 시간 거리인데요
그런데도 30년 동안 한 번도 안 왔니?
네 물건을 전부 이곳에 보관했단다
아마 관속에서도 널 반기실 거야
언제나 네 얘기만 했단다
마지막까지
널 정말 좋아하셨어
네게 남긴 것이 있어
떠나기 전에... 한번 들르렴
잘 계셨어요? 문 닫은 지 얼마나 되셨죠?
6년 전에요 손님이 없어서 닫았죠
잘 알다시피 TV, 비디오 때문이에요
영화는 이제 꿈일 뿐이죠
공영 주차장을 지을 거라더군요
토요일에 건물을 폭파한다니 정말 유감입니다
왜 경어를 쓰는 거죠?
전엔 안 그랬잖아요
성공하신 분에겐 예의를 표해야 하니까요
하지만 원하면 토토라고 부르겠소
실례합니다
꼬맹이 토토가 저렇게 의젓해지다니
다음번엔 나도 할머니 따라 로마에 갈래요
나야 얼마든지 환영이다만 너무 큰 기대는 말거라
삼촌은 담배나 파는 가난뱅이란다
자꾸 받아 주지 마
애들이 오빠 머리 꼭대기까지 기어오를걸
나중엔 감당이 안돼
내일 떠나실 거예요?
글쎄, 아직은 모르겠구나
생각 좀 해 보고
네 전화일 게다
오후 내내 널 찾더구나
오늘이나 내일 떠날 건지 물으려나 봐
들어오세요
위스키 한잔 부탁해요
저기 좀 봐
레네라 감독님?
팬입니다, 사인 좀...
고맙습니다
- 실례합니다 - 네?
죄송합니다 사람을 잘못 봤어요
왜 꼭 지금이야?
오전에 데리러 오기로 했잖아
됐어, 안 가
나 혼자 알아서 갈 거야
무슨 생각을 그리 골똘히 하니?
생각해 보니 어머니랑 대화해 본 적이 없군요
제가 어렸을 땐 어머니는
무서운 어른이셨죠
모든 애들이 다 마찬가지일 거예요
이제서야 깨달은 건데...
그때 어머니는 젊고
아름다우셨어요
어머니 인생을 찾아 가실 수도 있었는데
어떻게 그 긴긴 세월을 홀로 사셨죠?
애인도 없이 말이에요
재혼하실 수도 있었잖아요
왜 그러셨어요?
아무리 생각해 봐도 이해가 안 돼요
내게 다른 남자는 없었단다
그러고 싶지 않았어
처음엔 네 아버지가 내 마음을 가득 채웠고
나중엔 너희들이었지
천상 그렇게 태어난 걸 어쩌겠니?
넌 날 많이 닮았어
항상 자기 것에 미련을 못 버리지
그게 좋은 건지 모르겠다
지고지순한 것도 쉽지는 않다만
그렇게 되면 평생 홀로 남아야 해
전화하지 말았어야 했어
어머니 탓이 아니잖아요
언제나 이곳에 오는 게 두려웠어요
많은 세월이 흘렀고 난 많은 것을 잊은 줄 알았어요
하지만 그 반대였어요
난 줄곧 여기에 있었던 거예요
지금도 누이에 대해 잘 모르겠어요
어머니도요
난 어머니를 버렸어요
불쑥 떠나면서 한마디 설명도 안 했죠
물은 적도 없거니와
설명할 필요도 없단다
난 언제나 네가 하는 일이 옳다고 생각하니까
한 가지 마음에 걸리는 게 있다면
잠자리에 들기 전 문을 잠글 때마다
잠그신 적 없잖아요
네가 극장에서 일을 마치고 올 때까지
엄마는 항상 깨어 있었단다
네가 집에 들어오면
난 늘 자는 척했지만
네 기척을 하나하나 듣고 있었단다
그러다 네가 잠들면...
살짝 나와서 문을 잠갔지
네가 떠나고
빗장을 걸 때마다
항상 문밖에 누군가가 있는 것만 같았어
넌 멀리 떠났지
누가 말리겠니?
네가 원하는 대로 한다는데
네게 전화할 때마다 다른 여자가 받더구나
그 애들이 당황할까 봐
난 늘 아는 척을 하곤 했단다
아마 날 노망난 할망구로 여길 게다
하지만 진정으로 널 사랑하는 듯한
그런 목소리는 한 명도 없더구나
항상 난
네가 사랑하는 사람을 만나
결혼하길 바랬다만...
네 인생은 저편에 있고
여긴 유령 뿐이야
그냥 가렴
보치아
여보세요
누구세요?
엘레나와 통화하고 싶은데요
전데요
누구세요?
살바토레입니다
살바토레 누구요?
살바토레 디 비토예요
기억 나요?
지금 당신 집 건너편에 와 있어요
바로 앞에 말이오
내가 왜 기억 못하겠어요?
만나고 싶어요
좀 봅시다
오랜 시간이 흘렀는데
우리가 왜 만나야 하죠?
그래 봤자 뭐 좋겠어요?
제발 거절하지 말아요
우린 많이 늙었어요
만나지 않는 게 서로한테 좋아요
잘 가요
여기 있는 건 어찌 알았소?
아무리 시간이 흘러도 추억은 사라지지 않죠
쉽게 찾을 수 있었어요
당신을 찾아다녔어요
여전히 아름답구려
다 늙어빠진 내가 뭐가요?
그렇게 바라보지 마요
왜 돌아왔죠?
알프레도 아저씨가 죽었소
기억 나요?
기억 나고 말고요
유감이네요
당신은 그분을 많이 사랑했죠
당신 딸을 봤소
눈이 부시더군
나처럼 목매는 남자들이 여럿 있겠더군요
인기가 좀 있죠
허나 당신 같은 사람은 흔치 않아요
그 애 위로 아들이 하나 더 있어요
- 당신은요? - 아직 없소
결혼도 안 했소
행복하오?
그럼요
내가 꿈꿔 왔던 생활은 아니지만요
남편과 아는 사이죠?
보치아라면 아주 잘 알죠
그 친구는 뭐 해요?
정치해요
하원 의원이죠
우린 대학에서 만났어요
왜 정혼자랑 결혼하지 않았소?
내키지 않았으니까요
결국 아버지도 손들었죠
당신을 많이 기다렸어요
당신을 한순간도 잊은 적이 없소
나도 그래요
당신이 홀연히 떠나 버렸지만요
이제와 이런 얘기한들 뭐 해요?
서로를 애잔하게 바라볼 뿐이죠
아직도 로마에 사나요?
무슨 소릴 하는 거요?
극장에서 만나기로 해놓고는
당신이 소리 소문 없이 사라져 버렸잖소
기다린 시간이 무려 30년이오
난 그 날 나갔어요
좀 늦었죠
부모님과 실랑이를 벌였거든요
우릴 허락해 달라고 부모님을 설득했죠
하지만 소용없었어요
결국 부모님은 이사 가기로 맘먹었죠
그래서 우린 떠났어요
어찌해야 할 지를 몰랐어요
그냥 '네'라고만 했죠
부모님 뜻을 따르기로 했어요
그 조건으로 아버지는
당신과 마지막으로 작별 인사할 기회를 주셨죠
그 기회를 이용해...
당신과 미래에 대한 계획을 세우려고 했죠
같이 도망갈 계획을 말이에요
아버지가 극장까지 태워 주셨는데
당신은 없고 알프레도만 있더군요
당신을 기다릴 수가 없었어요
어서 나와
아저씨한테 상황을 다 설명하고
그 날 저녁에 떠날 거라고 했어요
당신한테 꼭 전해 달라고 했죠
나한테 아주 잘해 주셨어요
아저씨는 자세히 다 들으시곤
진정해요
울음을 그쳐요
내 말을 들어 봐요
나한테 다 털어놓으면 토토한테 전해 주리다
하지만 내 생각엔 토토를 잊는 게 좋겠소
이쯤에서 헤어지는 게 피차 좋을 거요
딱하기도 하지
불꽃은 결국 재만 남기는 법
아무리 위대한 사랑일지라도 시간이 지나면
또 다른 사랑이 찾아오기 마련이죠
허나 토토는 달라요
그 애는 내 말을 곧이 듣지 않을 거요
아마 날 죽이려고 달려들걸
그러나 아가씨는 이해하겠죠?
알아들어야만 해요
그 애를 위해서요
당신은 모르는 편이 나았어요
정말 너무하시네
당신까지 속이다니
난 아저씨 충고를 받아들이겠다고 하곤
떠나기 전에 당신한테 메모를 남겼어요
계단을 내려가는데
아저씨가 맹인이란 사실이 번뜩 떠올랐죠
그래서 다시 가 봤어요
그는 영사기 앞에 죽은 듯이 앉아 있더군요
난 벽에 붙어 있는 종이를 떼어 내서
내 연락처를 적었어요
그리곤 기다렸죠
하지만 당신은 감감무소식이더군요
당신을 얼마나 찾아 헤맸는데!
전혀 몰랐소
편지도 쓰고 전화도 했었지만
아무 응답이 없더군요
그래서 이곳을 떠난 거요
그래서 돌아오지 않은 거요
마음은 늘 당신한테 가 있었소
세월이 많이 흐르고
여러 여자를 만났지만
내겐 당신뿐이었소
운이 좋아 출세도 했지만
뭔가가 늘 허전했소
난 이 모든 게 끝이 아니라고 여겼지
내 아버지나 다름없던 그 남자 때문에
그 미친 남자
그는 미치지 않았어요 처음부터 난 그가 싫었죠
하지만 나이를 먹으면서
그를 이해할 수 있었어요
당신의 침묵도요
난 그 메모를 못 봤소
충분히 볼 수 있었는데 바보 같이
허접한 변명으로밖에 안 들리겠지
누구 잘잘못인지 따질 필요 없어요
다 지난 과거인걸요
아저씨는 당신을 기만한 게 아니라
진심으로 당신을 위한 거였어요
살바토레
나와 함께 있었다면 영화가 나오지 못했을 걸요
그럼 안 될 일이죠
얼마나 대작인데 난 다 봤어요
그런데 이름은 왜 바꿨어요?
당신 본명이 더 좋은데
살바토레 디 비토
네게 전하라는 물건이란다
TV에서 네 영화가 나오면 애처럼 좋아하셨지
만사 다 제쳐 두고 TV 앞에 바싹 붙어 앉으셨어
대사를 음미하며
내 화면 설명에 귀를 기울이셨지
신문에 네 기사가 나면
내가 두세 번씩 읽어 주곤 했단다
- 절 만나고 싶어하진 않으셨나요? - 한 번도!
한 번은 네 엄마가 그랬단다
원하시면 너를 부르겠다고...
얼마나 화를 내시던지...
토토는 절대 지안칼도에 와선 안 돼!
생전 화를 안 내는 양반이
그런 모습은 처음이었어
그 양반 속을 누가 알겠니?
마지막까지 이상한 소리를 했으니 말야
눈을 감는 그 순간까지
네 엄마한테 절대 네게 알리지 말라 했단다
1977년, 78년
백경
책상 속 꿈
도전
수색자
거대한 강박관념
외침
살바토레
날 용서해 줘
나중에 만나서 다 해명할게
널 보고 갔어야 하는데
엄마랑 오늘 밤 투스카니로 가고 싶지 않아
너만을 사랑해
내 인생에서 남자는 너 하나 뿐이야
친구 집 주소를 남길 테니 이리로 편지 써
날 포기하면 안 돼
키스를 보내며...
너의 엘레나가
언제 떠나?
오늘 오후에
다음번에도 우리 만날 수...
아니, 이게 마지막이야
막은 내려졌어
지난밤의 재회도 꿈에 불과해
황홀한 꿈이었지
우리가 젊었다면 절대 그러지 못 했을 거야
기억 나?
이게 가장 좋은 해피엔딩이야
내 생각은 다른걸
전혀
광장은 내 거야 내 거라고!
상태를 확인하고 시사실에 걸어 주겠나?
- 작품 평이 대단합니다 - 고맙군
바로 영화 배급에 들어갈 거예요
오늘 오후에 잡힌 기자 회견에
제작자며 배우들도 다 참석할 겁니다
전보가 산더미 같이 왔어요
기쁘지 않으세요?
당연히 기쁘지 나중에 얘기하자고